

### Introducción a la lógica

El gran filósofo de la Antigua Grecia Aristóteles fue el iniciador del campo
del conocimiento que se conoce como _lógica_ (_logic_). El fin principal de
esta es **sistematizar el razonamiento**. Es decir, en las distintas lenguas
se pueden presentar expresiones muy extensas y con relaciones entre las
distintas subexpresiones (cláusulas hay quien las llama) y a veces llega a
ser difícil llegar a extraer una conclusión de la misma. Gracias a la
lógica, este proceso se puede, en cierto modo, automatizar. Dicho de un modo
más coloquial: podríamos hacerlo "en piloto automático".

Imagine, por ejemplo, la expresión

::: proposiciones
[Si llueve, el suelo se moja.]{.prop-stat}
:::

Si se dan conjuntamente esta y la siguiente:

::: proposiciones
[El suelo no está mojado.]{.prop-stat}
:::

la lógica nos permite, gracias a una de sus _reglas_ (también llamadas
_leyes_) de inferencia, extraer conocimiento de estas dos:

::: proposiciones
[No ha llovido.]{.prop-stat}
:::

Este es un caso bastante simple y seguramente no le haga falta usar una
regla de inferencia lógica para llegar a la conclusión que hemos obtenido,
pero créame que puede encontrar expresiones muy complejas en las que le
vendrá muy bien el conocimiento de la lógica.

Pero, ¿de dónde salen esas reglas de inferencia? Están "dentro" de todas las
lenguas (idiomas) del mundo. Aristóteles lo único que hizo fue darse cuenta
de esto.

La lógica puede usarse así, como hemos hecho en este pequeño ejemplo. Sin
embargo, como seguramente sepa, las lenguas tienen ciertas carencias, como
la ambigüedad y la redundancia, que seguramente surjan como consecuencia de
que estas se crean de un modo que se podría calificar de
"emergente"[^propiedad-emergente]. Para evitar los problemas de los que
adolecen las lenguas, lo normal es que, en la lógica, nos auxiliemos de otra
especie de "lengua". Concretamente, no se trata de una lengua como tal, sino
de un **lenguaje formal** (_formal language_). TKTK.

[^propiedad-emergente]: Es decir, surgen, en una sociedad, de una forma no
  planificada. TKTK.

[^lenguaje-lengua]: TKTK

Por cierto, a las lenguas o idiomas también se les llama _lenguajes
naturales_ (_natural languages_).[^lenguaje-lengua] A la lógica que se
auxilia de un lenguaje formal se la conoce como _lógica formal_.

Además, resulta también útil inventar una simbología con la que manipular
las expresiones en ese lenguaje formal. Cuando se hace esto, a esa lógica se
la conoce como _lógica formal simbólica_. Esta es la que se suele usar.

Sistema formal TKTK.

Centrándonos ahora en el conocimiento matemático, que es lo que nos interesa
en esta asignatura, hay que decir que este se registra haciendo uso de la
lógica. Concretamente, de una lógica formal simbólica, que, casi con toda
seguridad, habrá visto ya: ecuaciones, expresiones de objetos como
conjuntos, etc. El uso de esa codificación del conocimiento matemático nos
permite extraer conocimiento nuevo a partir del conocimiento ya
establecido... y de un modo bastante sistemático, es decir, fácil de "ver".

Una demostración matemática no es más que un argumento lógico. TKTK.

Algo que también debe saber es que la lógica en realidad no se dedica a
analizar qué es verdad y qué no; esa es una tarea demasiado ambiciosa. Lo
que estudia son simplemente formas correctas de razonar. Por tanto, una
proposición puede contar con una estructura que la haga válida para la
lógica y aun así ser falsa cuando se encuentra en el mundo real.

Esto lo explica muy bien el profesor Philip Stark, de la Universidad de
Berkeley, en su asignatura de introducción a la estadística.

Lo que explica es que, en principio, el razonamiento se puede dividir en
_inductivo_ y _deductivo_. El deductivo es lo que informalmente se llama
_lógico_. Es una forma de pensar matemáticamente sobre todo tipo de cosas.
Dado un conjunto de suposiciones (también llamadas premisas), ¿qué será
cierto entonces? Por el contrario, el conocimiento inductivo trata de
generalizar desde la experiencia (dicho de otro modo, desde los datos) a
situaciones nuevas.¿Cómo de fuerte es la evidencia de que una afirmación
sobre el mundo es cierta o falsa? El conocimiento inductivo es
inherentemente incierto. Por el contrario, el conocimiento deductivo es
igual de cierto que pueden serlo las matemáticas. Gran parte de la materia
de la estadística trata con el conocimiento inductivo. Se toma un especial
cuidado en extraer conclusiones fiables mediante razonamiento inductivo.
Además, el buen razonamiento inductivo requiere de razonamiento deductivo
correcto.

El razonamiento deductivo correcto es _válido_ (_valid_). El razonamiento
deductivo incorrecto es _falaz_ (_fallacious_). El razonamiento puede ser
válido aun cuando las suposiciones en las que se basa son falsas. Si el
razonamiento es válido y basado en premisas ciertas, entonces se dice que es
_sólido_ (_sound_).

En realidad, no es tan sencillo. El término _sound_ se refiere a argumentos
o a sistemas formales. No a proposiciones. TKTK.

La lengua de las matemáticas, aun siendo una lengua formal simbólica, muchas
veces es imprecisa, por comodidad. Así, puede que vea en un texto que hablan
de un número, sin especificar de qué tipo concreto. O, si ve que aparece la
expresión $a + b$, eso puede representar, por ejemplo, una suma de números
enteros o una (suma) de matrices.

Además, para evitar que sea enorme la simbología que se usa, se da la
polisemia. Así, una expresión como $a \leq b$ puede representar la relación
de orden "menor o igual que" que se da en los conjuntos de números, o, si
estamos en el álgebra abstracta, puede representar a una relación de orden
cualquiera, en general.

Debido a esto, en parte sí que hay que estar pendiente del contexto, aunque
se trate de una lengua formal.






<!--
La lógica no es más que las reglas de razonamiento que se encuentran en
todas las lenguas naturales, aunque sus hablantes no seamos conscientes de
ello. En gran medida, tiene bastante relación con la lingüística, pero no
son lo mismo. Tanto la lingüística como la lógica se encontraban "dentro" de
los lenguajes naturales (también conocidos como _lenguas_ o _idiomas_) antes
de que sus hablantes se diesen cuenta de ello. Los estudiosos de estos
campos lo único que hacen es establecer una teoría que explique ciertos
comportamientos, a la vista del uso real de las distintas lenguas naturales.

Independientemente de la curiosidad intelectual que pudo conducir al
nacimiento del corpus teórico de la lógica, esta tiene también una razón
práctica: llegar a **sistematizar el razonamiento**. Gracias a la lógica,
podemos obtener conocimiento a partir de cierto conocimiento previo, en
situaciones en las que, sin el uso de un método sistemático, sería bastante
complicado hacer esto mismo.

Llegado un punto en el estudio de la lógica, se prefirió pasar a usar una
herramienta que nos auxiliara en la práctica de esta. Esa herramienta son
los lenguajes formales, en contraposición a los naturales, que hemos
mencionado antes. Esto se debe a que los naturales cuentan con bastantes
carencias, desde el punto de vista de la eficiencia. Por ejemplo, suelen
tener redundancia. Otro problema del que adolecen es que, para hallar el
significado de una expresión, se suele requerir de información contextual
que no aparece de forma explícita en esta.

En un lenguaje formal, se solucionan estos problemas. Principalmente, el
segundo de estos, es decir, a cada expresión le corresponde, sin ambigüedad,
un único significado.

Lo que se hace en la lógica, entonces, es transformar una expresión de un
lenguaje informal (natural) a una que consideremos equivalente en ese
lenguaje formal, y, una vez con esta nueva expresión, realizar las
manipulaciones que estén permitidas en la lógica para esas expresiones. A
esas manipulaciones permitidas se las suele conocer como _reglas (o leyes)
de inferencia lógica_.

De hecho, esos lenguajes formales que emplea la lógica suelen ser
_simbólicos_ (_symbolic_). Es decir, TKTK. Es el caso, por ejemplo, de la
notación matemática y la formulación química. La filosofía cuenta también
con su lenguaje formal simbólico para la lógica. Es algo distinto al de las
matemáticas. Pero, en el fondo, ambas usan la misma lógica y, por tanto,
tienen muchos puntos comunes.

A la lógica formal que emplee una lengua formal simbólica se la suele llamar
_lógica formal simbólica_ o, simplemente, _lógica simbólica_, pues se
sobrentiende que, si es simbólica, será también formal.

Las matemáticas, al igual que otras disciplinas de la ciencia o la
tecnología, cuenta con una lengua propia que hace uso de la lógica formal
simbólica.

Un ejemplo de aplicación de la lógica en el lenguaje de las matemáticas
sería una demostración de un teorema. Esta sería un argumento lógico. En
lógica, un _argumento_ no es más que TKTK.
-->



