



¿Es un sistema axiomático un caso particular de sistema formal? ChatGPT

Sí, puede verse así. Un sistema axiomático es aquel en el que ciertas fórmulas (llamadas
axiomas) se declaran verdaderas desde el inicio, y junto con reglas de inferencia (o
reglas de derivación) se generan nuevos teoremas.

Por otro lado, un sistema formal (en un sentido amplio) es cualquier estructura que
especifica:

Un alfabeto (símbolos y reglas para formar expresiones o fórmulas).

Un conjunto de fórmulas iniciales (que pueden ser axiomas, pero no necesariamente están
caracterizadas así).

Un conjunto de reglas de formación y reglas de transformación (que indican cómo se
producen nuevas fórmulas o secuencias de fórmulas a partir de las existentes).

Cuando un sistema formal designa explícitamente algunas fórmulas como axiomas y emplea
reglas de inferencia para derivar teoremas a partir de ellas, entonces se le denomina
sistema axiomático. Así, un sistema axiomático es, de hecho, un caso particular de sistema
formal, cuya diferencia principal es la existencia explícita de axiomas y la intención de
“deducir” todas las verdades (o teoremas) a partir de estos.


------------------------------------------


¿Qué es un sistema formal?

Un sistema formal es una estructura lógica que se define de manera completamente sintáctica
(es decir, a partir de la forma y no del significado). Consta, esencialmente, de los
siguientes elementos:

 - Un alfabeto o conjunto de símbolos básicos (por ejemplo, letras, conectores lógicos,
   etc.).

 - Reglas de formación, que describen cómo combinar esos símbolos para formar fórmulas o
   expresiones bien formadas (p. ej., “si p es fórmula, entonces no p también lo es”).

 - (Opcionalmente) un conjunto de axiomas, que son fórmulas o secuencias de fórmulas que se
   declaran “verdaderas” o se toman como punto de partida.

 - Reglas de inferencia o de deducción, que establecen cómo obtener nuevas fórmulas
   (llamadas teoremas o derivaciones) a partir de otras que ya se hayan aceptado (por
   pertenecer al conjunto de axiomas o haberse deducido con anterioridad).

La clave de un sistema formal es que todas las derivaciones se basan en manipular símbolos
de acuerdo con estas reglas, sin apelar al significado o la interpretación de los símbolos.
Esto permite un estudio puramente lógico o sintáctico de la derivación de “verdades” dentro
del sistema.


-----------------------


¿Las ciencias de la computación son también un sistema formal?


No exactamente. Las ciencias de la computación constituyen un área de conocimiento muy
amplia que, si bien hace uso de múltiples sistemas formales, no es en sí misma un único
sistema formal.

Por un lado, en informática teórica (o teoría de la computación) se estudian y definen
sistemas formales de muy diversa índole (lenguajes formales, autómatas, gramáticas,
máquinas de Turing, lambda-cálculo, etc.).

Por otro lado, la computación abarca también aspectos empíricos y prácticos (por ejemplo,
construcción de dispositivos, programación, análisis de eficiencia, ingeniería de software,
etc.) que no se restringen a la mera manipulación formal de símbolos.

De modo que dentro de las ciencias de la computación, sí se emplean sistemáticamente
sistemas formales para analizar y modelar problemas, pero las ciencias de la computación,
en su totalidad, no se reducen a ser un solo sistema formal.




----------------------------------





















