



## Aplicación bien definida

El sintagma adjetival _bien definido_ quiere decir que solo existe uno.

Así, por ejemplo, en la definición de _aplicación_ (también llamada
_función_), se parte del concepto de _relación_. Se dice que una aplicación
es una relación para la que todo elemento del conjunto inicial está
relacionado con un elemento del conjunto final y, además, está bien
definido. Esto de _bien definido_ quiere decir que en esa relación se cumple
que cada elemento del conjunto inicial está relacionado con un único
elemento del conjunto final.




O quizás con _bien definida_ se refieran a las dos condiciones que debe
cumplir una relación para ser una aplicación, es decir, que todo elemento
del conjunto inicial esté relacionado con algún elemento del conjunto final
y, además, que lo sea con uno solo.



Creo que a las aplicaciones inyectivas hay quien las llama también
_single-rooted_.





## La relación inversa de una aplicación biyectiva es una aplicación

Demostración de que la relación inversa de una aplicación biyectiva es una
aplicación.

Supongamos que tenemos la aplicación

$$
  \begin{array}{rrcl}
    f:  & A & \longrightarrow & B \\
        & x & \longmapsto     & f(x)
  \end{array}
$$

Al ser una aplicación biyectiva, será inyectiva y sobreyectiva. Recordemos
las definiciones de estas.

La aplicación $f$ anterior es sobreyectiva si para todo $b \in B$ existe al
menos un $a \in A$ tal que $f(a) = b$.

La aplicación $f$ anterior es inyectiva si, para todo $a, b \in A$, siendo
$a \neq b$, se cumple $f(a) \neq f(b)$.

Se tiene una definición alternativa, que surge de hacer el condicional
contrarrecíproco del predicado anterior. Sería lo siguiente.

La aplicación $f$ anterior es inyectiva si para todo $a, b \in A$ la
afirmación $f(a) = f(b)$ implica que $a = b$.

Ahora, podemos pasar a analizar si la relación inversa de $f$, es decir,
$f^{-1} \subseteq B \times A$, es una aplicación. No hay más que comprobar
que cumple las condiciones para ser una aplicación.

Al ser $f$ sobreyectiva, se cumple la condición de que todo elemento de $B$
está relacionado con algún elemento de $A$ por la relación $f^{-1}$.

Sin embargo, aún no hemos demostrado que está bien definida, es decir,
quizás haya más de un elemento de $A$ relacionado por $f^{-1}$ con algún
elemento de $B$.

Se demuestra que $f^{-1}$ está bien definida por la definición alternativa
de la inyectividad, que hemos mostrado antes. Al ser $f$ inyectiva, se tiene
que cada elemento de $B$ esté relacionado con un único elemento de $A$ por
la relación $f^{-1}$, con lo que entonces se puede afirmar que $f^{-1}$ está
bien definida.

Por tanto, $f^{-1}$ cumple las dos condiciones para ser una aplicación.




## Las únicas aplicaciones invertibles son las biyectivas

Es el recíproco de lo anterior. Ambos se explican en el Teorema de
Caracterización de una Aplicación Biyectiva (pág. 104).

De hecho, quizás sería un nombre más acertado hablar de aplicaciones
invertibles, en lugar de biyectivas. Así se entendería más fácilmente por
todo el mundo.

Demostración. TKTK.





## La relación inversa de una aplicación biyectiva es una aplicación biyectiva

Es una consecuencia directa del teorema anterior. Si nos fijamos en la
aplicación inversa, esta cumple también con la original las condiciones del
Teorema de Caracterización de una Aplicación Biyectiva.

Demostración de que la relación inversa de una aplicación biyectiva es una
aplicación también biyectiva.

Nos basamos en el teorema anterior, en el que demostramos que la relación
inversa de una aplicación biyectiva es una aplicación.

Queda por demostrar, por tanto, que $f^{1}$ es biyectiva, es decir, que es
inyectiva y sobreyectiva.

Antes de nada, vamos a presentar las aplicaciones.

$$
  \begin{array}{rrcl}
    f:  & A & \longrightarrow & B \\
        & x & \longmapsto     & f(x)
  \end{array}
$$

y

$$
  \begin{array}{rrcl}
    f^{-1}: & B & \longrightarrow & A \\
            & y & \longmapsto     & f^{-1}(y)
  \end{array}
$$

Que $f^{-1}$ es sobreyectiva es una consecuencia directa de que $f$ es una
aplicación bien definida.

Para ver si $f^{-1}$ es inyectiva, partimos de dos elementos arbitrarios $u,
v \in B$.

Al ser $f$ biyectiva, para todo $u, v \in B$ se tienen $a, b \in A$ tales
que $f(a) = u$ y $f(b) = v$.

Ahora, aplicamos la propiedad de que la aplicación $f^{-1}$ está bien
definida. Es decir, si $a = b$, entonces $f(a) = f(b)$. Esto, teniendo en
cuenta su relación con $f^{-1}$, se podría expresar como

$$ f{-1}(u) = f^{-1}(v) \implies f(f{-1}(u)) = f(f^{-1}(v)) $$

y esto se puede reducir a

$$ u = v $$

con lo que acabamos de demostrar que $f^{-1}$ es también inyectiva. Por
tanto, será biyectiva.





## El grupo de las aplicaciones con la composición

En realidad, la aplicación inversa no es más que el elemento simétrico
respecto a la composición de aplicaciones.

Como es fácil de demostrar, el conjunto de todas las aplicaciones
$\mathcal{F}$ junto con la composición de aplicaciones `$\circ$' forman un
grupo. Veámoslo.

<!-- TODO Hacerlo para las aplicaciones homogeneas, que son con las que soy
capaz de demostrarlo de momento. Para las genéricas, no sé cómo hacerlo con
la identidad. -->

Dadas tres aplicaciones $h \in \mathcal{A, B}$, $g \in \mathcal{C, D}$ y $f
\in \mathcal{E, F}$, siendo $C \subseteq F$ y $A \subseteq D$, y la
operación composición de aplicaciones $\circ$, se cumplen las propiedades
siguientes:

- _Asociativa_ --- Se demuestra por lo siguiente:

  $$
    \begin{align*}
      [h \circ(g \circ f)](x) &= h((g \circ f)(x)) = h(g(f(x))) \\
      [(h \circ g) \circ f)](x) &= (h \circ g)(f(x)) = h(g(f(x)))
    \end{align*}
  $$

- _Del elemento neutro_ --- La demuestro solo para una función $f \in
  \mathcal{A}$ (tratar de ver el caso general TKTK). Se tiene

  $$
    \begin{array*}{rrcl}
      I_A &: A & \longrightarrow  & A \\
          &  x & \longmapsto      & I_A(x) = x
    \end{array*}
  $$

  A $I_A(x)$ también hay quien la designa por $\text{id}_A (x)$.

  Esa aplicación es el elemento neutro en esta estructura ya que:

  $$
    \begin{align*}
      (f \circ I_A)(x) &= f(I_A(x)) = f(x) \\
      (I_A \circ f)(x) &= I_A(f(x)) = f(x)
    \end{align*}
  $$

- _Del elemento simétrico_ --- El elemento simétrico en esta estructura es
  la aplicación inversa, como demostramos a continuación.

  $$
    \begin{align*}
      (f \circ f^{-1})(x) &= f(f^{-1}(x)) = x = I_A(x) \\
      (f^{-1} \circ f)(x) &= f^{-1}(f(x)) = x = I_A(x)
    \end{align*}
  $$

Al elemento simétrico en este grupo de las aplicaciones homogéneas junto con
la composición, $(\mathcal{F(E)}, \circ)$, se le suele llamar la _aplicación
inversa_ (_inverse mapping_), y, para una función cualquiera $f$, se
designará por $f^{-1}$. Advierta que esto último no tiene por qué
representar necesariamente a

$$ \frac{1}{f} $$

En los textos en inglés suelen llamar a esto último como _reciprocal_.
También, en los textos en inglés, llaman _inverse element_ a lo que nosotros
llamamos _elemento simétrico_.

Advierta que nosotros calificamos de _inverso_ a un elemento simétrico en
concreto: el del grupo $\mathcal{F}(A), \circ$, que acabamos de estudiar.





